---
title: 复合优于继承
author: 小飞
date: 2016-12-20 17:14:41
tags: [java, effective java]
categories:
- java
---
继承机制是面向对象语言代码重用的重要手段，但是继承并不是实现代码重用的最佳方式，相反，继承机制使用不当会导致软件变得脆弱。一般来讲，在包内使用继承是相对安全的，但是一旦使用了跨越包的继承，则会变得很危险，因为子类对父类的继承以及使用方式是不可控的。
<!-- more -->
概括来说，使用继承主要有以下缺点：
1. 使用继承会导致软件脆弱；
2. 继承打破了类的封装性；
3. 继承导致子类方法的实现依赖于父类；
4. 子类在覆盖父类的方法时会引起未知问题；
5. 如果继承了一个类知识增加了新的方法，而并没有覆盖父类的方法，则认为此时使用继承是安全的。
> Tip: 如果子类中增加了一个新的方法，这时，父类也增加了一个方法和子类的方法除了返回值以外其他都一致，那么在未来发布新的版本的时候，客户端子类在继承父类的时候就会出现编译错误，导致不可控的后果。

上面列举了继承机制的诸多问题，都可以使用类的**复合**来解决。
> Tip: 复合就是在不扩展现有类的情况下，在新的类中增加私有成员，并将其指向现有类的一个实例，通过私有的成员来实现自己的功能。

比如下面的示例，它包含两个部分，类的本身和可以重用的**forwarding class**。
```java
public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E> {
  private int addCount = 0;
  public InstrumentedSet(Set<E> s) {
    super(s);
  }

  public boolean add(E e) {
    addCount ++;
    return super.add(e);
  }

  public boolean addAll(Collections<? extends E> c) {
    addCount += c.size();
    return super.addAll(c);
  }

  public int getAddCount() {
    return addCount;
  }
}

public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
  private final Set<E> s;
  public ForwardingSet(Set<E> e) {
    this.s = e;
  }

  // ...
  // set 接口实现代码
  // ...
}
```
在上面的例子中，`InstrumentedSet`类不仅具有了`Set`的功能，还拥有了其他的功能。也就是说对其实现了再设计。因为每一个`InstrumentedSet`都把`Set`包装了起来，所以`InstrumentedSet`也称为包装类。这种实现方式也称为**装饰模式**。
> 装饰模式：在不必改变原类文件和使用继承的情况下，动态地扩展一个对象的功能。

包装类除了不适用于回调框架之外，几乎并没有什么缺点。
只有当子类和父类满足“is-a”的关系的时候，才适合使用继承。因此，在使用继承之前先认真考虑下设计类和现有类之间的关系。     
总而言之，继承的功能很强大，由于其违背封装原则，所以带来诸多问题。在合适的情况下，应当优先考虑包装类，使用复合和转发机制代替继承。
