---
title: 对象的创建和销毁
author: 小飞
date: 2016-12-11 17:01:26
tags: [java, effective java]
mathjax: true
categories:
- java
---

*Effective java* 在针对对象创建和销毁的过程中给出了几点良好的建议，包括创建对象的时机和对象的复用等。
<!-- more -->
# 避免创建不必要的对象
1. 面向对象比较理想的一种情况就是对象的重用。即在需要对象的时候使用先前的对象，而不是创建一个具有完全相同功能的新对象。
2. 对于同时提供静态工厂方法和构造器的类，通常情况下使用静态工厂方法而不是构造器，从而避免产生新对象。
3. 对于没有必要在对象初始化的时候创建的字段，则可以使用**延迟初始化**。（不建议）
  >*Tips*: 不建议使用延迟初始化。使用延迟初始化会使得方法的实现变得复杂，并且也无法将性能显著提高到已经达到的水平。

4. 在创建适配器（视图）的时候，因为其功能全部委托给后备对象（backing object），虽然后备对象返回的实例可能会改变，但是所有返回的对象在功能上是等同的。并且适配器除了后备对象之外，并没有其他的状态信息，所以它不需要多个实例。可以参考`Map#keySet()`方法。
5. 对于小对象而言，它的构造器只做少量的显示工作。尤其是在现代JVM上，创建和回收小对象非常廉价，通过创建小对象可以提高程序的清晰性，简洁性和功能性。这是提倡的一种做法。
6. 线程池的使用通常针对于那些对象的创建和销毁非常高的类，比如数据库的连接池。重用这些对象是非常有意义的。相反，一般而言，维护自己的对象池通常会导致代码很乱，并且增加内存占用，损害性能。并且现代JVM的性能比轻量级的对象池的性能更好。
***
# 消除获取对象的引用
java 是一门具有自动垃圾回收功能的语言，当有对象使用完成之后他们会被自动回收。虽然这个功能很强大，但是我们不能完全依赖于JVM的自动垃圾回收机制，否则可以引发内存泄漏的问题。比如下面的例子
 ```java
 public class Stack{
   private Object[] elements;
   private int size = 0;
   private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

   public Stack() {
     elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
   }

   public void push(Object e){
     ensureCapacity();
     elements[size++] = e;
   }

   public Object pop(){
     if (size == 0) {
       throw new EmptyStackException();
     }
     return elements[--size];
   }

   private void ensureCapacity(){
     if (elements.length = size) {
       elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
     }
   }
 }
 ```
看上去好像并没有什么问题。但是，实际上stack内部维护着一个过期对象的引用。在上面的例子中，当先push一个元素，然后再将这个元素pop的时候，指向这个元素的引用应该是过期的，然而这个元素其实依然被数组的下标所引用。修改方法很简单，只需要清空其引用就可以了。改进后的`pop()`方法如下：
```java
public Object pop() {
  if (size == 0) {
    throw new EmptyStackException();
  }

  Object obj = elements[--size];
  elements[size] == null;
  return obj;
}
```
>Tips: 清空对象的引用应该是一种例外，而不要把它当做一种规范行为，这样做通常会导致程序代码混乱不堪。消除过期引用最好的办法就是让包含改引用的对象结束其生命周期。

## 清空引用的时机
* 只要类是自己管理的内存，程序员就应该警惕内存泄漏的问题。    
比如在上面的例子中，Stack类包含了一个数组元素，由自己去维护这个数组元素，管理元素的内存。同样的例子还有存储池。总而言之，在包含数组的类中，只要数组元素存储的是引用单元，那我们就应该警惕了。**一旦数组元素变成了非活动的一部分，我们就应该手动清空这些数组元素。**
* 在使用缓存的地方同样需要警惕内存泄漏的问题。     
一旦把对象加入到缓存当中，它很容易被人遗忘掉。以至于其一直存在于内存中。对于这种问题，一般可以使用`WeakHashMap`来代替缓存。但是记住，只有 **当需要缓存项的生命周期是由key的外部引用而不是由值去决定的时候，WeakHashMap才有效。**
* 监听器还其他回调引起的内存泄漏
如果客户端在使用你的API进行注册回调，但并没有取消回调，那么这些回调就会在内存中积累，引起内存泄漏。解决这个问题的方法是只保存它们的弱引用。例如只将他们保存成`WeakHashMap`中的key。

>Tips: 关于`WeakHashMap`，如果其key对象不再被外部所引用，那么它很快会被回收；然而它的value仍然是强引用其他对象，所以，如果value对象引用了其关联的key或者其他item的key，那么，这个value所对应的key无法被gc回收。解决问题的方法就是，使用`WeakReference`引用其他的key作为其value值。

****
### 数学公式支持测试  

$$
\theta_i = \theta_i - \alpha\frac\partial{\partial\theta_i}J(\theta)
$$

\\(x=\frac{-b\pm\sqrt{b^2-4ac}}{2a}\\)
